Goed, Sander heeft ook nog een vraag.
Kon u de keuze van
uw moeder begrijpen?
Nee. En ik heb er nog
altijd moeite mee. (lacht)
Waarom niet?
Het afschuwelijke is dus dat,
eerder dat jaar, had mijn moeder
een hartaanval gehad, die ze
ternauwernood overleefd heeft.
En ik heb jaren nog lopen mokken
eigenlijk, mag je wel zeggen, dat als die
hartaanval nou ietsjes harder was
aangekomen, had ik mijn moeder nog gehad.
Verschrikkelijk egoïstisch.
Maar zo was het wel. En daar doe je
niks aan. Je kunt dingen niet veranderen.
Is dat voldoende antwoord?
Ik kan het heel goed begrijpen.
Maar voor haar was dat natuurlijk ook
weer haar moeder, die ze in de steek liet.
Wat natuurlijk ook niet
gemakkelijk geweest was.
Goed. Dat herinner ik me
wel, dat ik tegen haar zei.
Ik zei: ‘Oma is zevenenzeventig, en de
perspectieven zijn nou niet zó rooskleurig.
Zeker niet tegen wat er
recentelijk gebeurd is.
En wij hebben je nog nodig.’ En dat was niet
voldoende. Ik had misschien zwaarder moeten leunen.
Maar dat weet je niet.
U heeft niet tegen haar gezegd: ‘Als
je meegaat, kom je niet levend terug.’
Heeft u daar spijt van?
Dat had geen effect gehad.
Waarom niet, denkt u?
Omdat mijn grootmoeder haar
hele leven bepaald heeft.
Mijn grootmoeder is altijd bij haar in huis
geweest. Vanaf het moment dat ze getrouwd is.
Toen mijn vader overleden is, is mijn grootmoeder
de bepalende factor geweest voor het gezin.
Zodanig dat, als u in de burgerlijke
stand nagraaft, dan ziet u dat
mijn ouderlijk huis stond op haar
naam, en niet op mijn moeders naam.
Mijn grootmoeder was een uitermate
dominante dame, die, toen ze de eerste
keer is opgepakt om meegenomen te worden,
geprobeerd heeft om een.. nou, zij
hoopte een dodelijke dosis slaappillen
in te nemen, en daarbij gevochten
heeft met een politieagent, en die
politieagent tegen de grond heeft gewerkt.
Ofschoon het maar een
heel klein vrouwtje was.
Ze is er niet in geslaagd om haar
pilletjes in te nemen, dat ook niet.
Maar ze heeft hem wel eerst
tegen de grond gewerkt.
En, ja.. ik dacht dat mijn grootmoeder iets van
één vijfenvijftig was, in die orde van grootte.
Maar een vrouw die zeer
zelfbewust en doelgericht was.
Werd dat sterker nadat uw vader
was overleden, die dominantie?
Nee, dat is nooit veranderd.
Altijd zo geweest.
Zij bepaalde wat de kinderen
wel of niet mochten doen.
Ook toen die kinderen al
gevorderde veertigers waren.
En het meest merkwaardige is dat
die kinderen zich daar in schikten.
Maar goed, de hele samenleving
was anders georganiseerd.
We kwamen voort uit een
maatschappij waarin je elkaar
vertrouwde, en plotseling kon
je niemand meer vertrouwen.
Daar kwam het eigenlijk op neer.
U nam een beetje de rol van uw vader
over, toen die overleed, in het..
Ja, maar ik was een snotneus van zestien,
zeventien, achttien jaar. Wat wist ik nou?
U heeft wel veel voor elkaar gekregen.
Ja, stom geluk. Anders kan
ik het niet noemen. Ja.
Als Willy Pos niet toevallig
een neef had gehad, die Bob van
Amerongen heet, dan was mijn
zus er niet, en was ik er niet.
Zo simpel. En daar doe je geen fluit
aan. Dat komt op je weg of niet.
Maar u heeft toch ook
voorkomen dat uw moeder, uw
grootmoeder, en uw zus
eerder opgepakt zouden worden.
Goed, daar kun je dus.. dat was dan
iets waar je iets kon regelen, met
dien verstande, dat je zegt: ‘Nou,
ik moet er voor zorgen dat er geen
vreemde vogels in huis komen.’ Dat heb
je dat eniger mate zelf in de hand.
Dat kun je organiseren, zoals dat toentertijd
heette. Maar alle andere dingen, nee.
Een kwestie van stom geluk.
Maar dan heeft u wel
veel risico genomen.
Sorry?
Dan heeft u wel veel risico genomen.
Dat was een berekend risico.
Je hebt dus drie mensen, die uitermate
kwetsbaar zijn, en waarvan je dus weet, dat als
ze gepakt worden, dat je er geen fluit meer
aan kan doen, tegenover een berekend risico.
Nou, dan is het vrij simpel.
Maar u wist toch niet zeker
dat u losgelaten zou worden.
Nee, zekerheid heb je nooit.
(glimlacht) Ik ben wat dat betreft een
beetje cynisch geworden(lacht), maar nee.
Zekerheid is er niet.
We hebben nu pas het drama hier
in de buurt gehad van een klas
die afgelopen zomer eindexamen had
gedaan op het Rijnlands lyceum.
En één van die kinderen die net was
gaan studeren, zou naar Brazilië gaan.
Daarom hadden ze een feestje
georganiseerd (telefoon gaat af).. Sorry.
Geeft niet.
(Beeld springt verder)
Dat was een hele
merkwaardige situatie.
Die kennis van mij woonde vlak bij de, zoals dat
toen heette, de Amstellaan, vlakbij de Berlagebrug.
En om u een idee te geven
hoe berekend het risico was.
Een notoir betrouwbare figuur als
Aus der Fünten kwam bij hem thuis.
Ik was er één keer op bezoek, dat
Aus der Fünten er ook kwam, en
die joeg me de stuipen op het lijf
door direct tegen me te brullen:
‘Ausweiss bitte.’ En ik
wist dus niet hoe ik het had.
Waarop die kennis van mij even later de kamer
binnenkwam en zei: ‘Oh, hij maakt maar een grapje.’
Diezelfde kennis zei dus: ‘Jij gaat op die plaats
staan, en dan komen we bij Aus der Fünten, en dan
zeg ik zo en zo, en dan is het in orde.’ Dus zo
redelijk.. ik voer daar op dicht dat dat werkte.
En dat werkte ook.
Dus Aus der Fünten zat
in het complot van de..
Nee, dat is geen complot.
Naja, in het verzet.
Nee! Helemaal niet. U snapt het niet.
Nee.
Het idiote was dat.. het is een
heel raar iets, maar om dingen
voor elkaar te kunnen krijgen
had je de tegenpartij nodig.
En dan had je dus meneer a en
meneer b, die konden mij leveren wat
ik hebben wou, en daarvoor in de
plaats deed ik dan voor hun iets.
Dus meneer a kwam, en die zei: ‘Wil je dat voor
me doen?’ En dan zei ik: ‘Ja.’ En omgekeerd
zei ik dan tegen meneer a en b: ‘Wil je dat
dan voor me doen?’ En dan zei meneer a ‘Ja’.
En wie was die kennis dan? Was dat iemand uit de
joodse gemeente, of niet? Wat voor iemand was dat?
Dat was iemand die werkte
voor de joodse raad.
En die had vanuit dien hoofde
contact met Aus der Fünten?
Die werkte in de schouwburg, en kon
vanuit dien hoofde allerlei dingen doen.
Die heeft onder andere ook contacten
gehad met de crèche, indertijd,
om baby’s op een nette manier te laten
verdwijnen, zoals dat dan heette.
Op een nette manier. (lacht)
Maar ik begrijp nog steeds niet
waarom Aus der Fünten dat dan deed.
Om de eenvoudige reden dat hij daarvoor in
de plaats een andere service geleverd kreeg.
Weet u ook welke?
Het is een beetje, ik zou haast zeggen, als
u nu zou gaan naar de Nederlandse troepen in
Afghanistan, die dan volgens het zeggen een beter
resultaat gehaald hebben dan andere nationaliteiten,
door hun omgang met de lokale burgerij, dan
moeten je hun maar eens vragen hoe dat werkt.
Maar u weet niet hoe dat..
Hoe dat precies in
elkaar zat weet ik niet.
Maar ik neem aan dat het gewoon een
kwestie was van: ‘Jij levert mij
zoveel cannabis, dan regel ik dat
voor je.’ In die orde van grootte.
En jij wist dat dat gebeurde.
Dat wist ik ja. En vandaar dat ik
het had over een berekend risico.
Naja, u was zestien jaar, dus..
Nee, toen was ik achttien.
Oh, toen was u al achttien.
Dus toen was ik al bijna, voor de
huidige maatstaven was ik volwassen.
Maar goed.
De zomer ’43. Miep ondergedoken. Eind
augustus moeder en grootmoeder weg.
Jij was alleen in de
stad, in het huis.
Ja, toen was het vervolgverhaal dat 20 september
is bijna alles wat joodse raad was ook opgepakt.
En toen was er haast niets meer over.
Toen had ik eigenlijk
direct willen onderduiken.
Maar toen zaten we met het
probleem van de hoge feestdagen.
Dat wil zeggen: Joods
Nieuwjaar, en Grote Verzoendag.
En (sluit zijn ogen om te denken) daar heb
ik nog aan mee gedaan. Dat was eind september.
En, als ik me goed herinner, ben ik 1 oktober
door Bob opgehaald, en ben ik ondergedoken.
Maar voordien is Bob nog bij mij
thuis geweest. Om twee dingen.
Om af te spreken, dat er iemand
langs zou komen om mijn valse
persoonsbewijs te verzorgen, dat
was Jan Hemelrijk die dan zou komen.
En het andere was, dat-ie het
probleem had dat: voor zijn groep
was het heel moeilijk om levensmiddelen
naar Amsterdam te krijgen.
En ze hadden nogal wat mensen in
Amsterdam ondergedoken zitten.
En Bob stond bij iedereen bekend,
ik meen dat ie Kooiman(?) heette.
Maar ik kende hem als van Amerongen, en ik
wist dat Max Euwe directeur van de firma W.A.
van Amerongen was.
Dat was een levensmiddelen.. een winkelketen,
zoals we die nu kennen: Albert Heijn.
Toen dacht ik: ‘Naja, laten we maar naar Euwe
toestappen. Als ie slim is, schakelt-ie wel.
En als-ie niet slim is, hebben we pech gehad.’ En
toen zijn we dus via het dak, we hadden namelijk
een groot plat dak, en via dat dak kon je alle
huizen, alle bovenhuizen, in het hele blok bereiken.
En wij woonden op 175, en Euwe op 83.
Dat waren dus vier huizen verschil. En
we zijn dus het goeie deurtje ingestapt.
En nadat ik eerst telefonisch
komst had aangekondigd.
En toen werden we door Euwe ontvangen, en die
zei: ‘Jongens, wat is er?’ En toen zei ik: ‘Nou,
dit is Bob van Amerongen, en hij zit met een
groep, die met problemen zit om levensmiddelen
in Amsterdam te krijgen.’ En toen reageerde Euwe
dus min of meer, zoals ik had ingecalculeerd.
Die zei: ‘Oh, dat is
helemaal geen probleem.
Jij huurt gewoon een vrachtwagen op
de naam van de firma van Amerongen.
Maar je moet me wel garant staan,
dat ik dan wat centjes krijg.
Want die vrachtwagen kost wel geld.’ En zo is het
gegaan tot kort voor het einde van de oorlog.
En waarom moesten jullie over het dak?
Sorry?
Waarom moesten jullie over
het dak? Waarom niet gewoon?
Omdat je.. heel simpel.
Ik mocht niet met een ster
op bij iemand binnen gaan,
die niet met een ster liep,
om het zo simpel te houden.
Dat betekende stomweg: ik kon
onmogelijk via de buitenweg gaan, want
dan bracht ik de Euwe in gevaar,
maar via het dak, dat zag geen hond.
En dat kon dus wel. En ik ben via het
dak daar verscheidene keren geweest.
En de Euwes, die hadden geen vangnet, maar
er liepen toch wel wat vreemde figuren rond.
Zo nu en dan zag ik onderduikers,
die waren daar dan voor één nacht.
Zoals mijn moeder er ook zou zijn.
De enige die ik me goed herinner, dat was dokter
Duizend met zijn vrouw, de brave Lodewijk Prins.
Die heeft dus via Bob van Amerongen
een beter persoonsbewijs gekregen.
Want hij had, weliswaar,
een vals persoonsbewijs,
maar dat was zo rammelend dat
het niet betrouwbaar was.
En Lodewijk Prins heeft via
de van Amerongen keten,
zonder enige problemen, de
hele oorlog doorgemaakt.
Bij de Euwes?
Bij de Euwes.
En Hans Knoch(?). Maar Hans
Knoch(?) mocht, want die
was, zoals dat in de wandeling
heette, gemengd gehuwd.
Die had dus een niet joodse
vrouw, en dan mocht dat.
Kwam jij daar, voordat
je onderdook, nog vaak.
Nou, Miep was een hartsvriendin
van de tweede dochter van Euwe.
En daar hing dus een hele massa omheen.
En tot die massa behoorde ook ik.
En daar hoorde ook bij Henk Bakker,
de vader van Margiel(?). En dat was..
Bob, we gaan terug naar Bob.
Ja.
Herinner jij je, wanneer
hij jou kwam halen?
Ja, dat herinner ik mij heel goed. Hij
kwam mij halen, de avond van 1 oktober.
En toen zijn we met de
trein naar Alkmaar gegaan.
En ik had de instructie om een meter
of tien achter hem te lopen, want bij de
uitgang van de stations stonden van die
brave, laat ik maar zeggen, knechten,
om te kijken of er iemand met een specifiek
joods uiterlijk de trein uit kwam.
En die werd er dan
even tussenuit gehaald.
En als je in Alkmaar dus aankwam, en je heette
Bob van Amerongen, dan kon je er vergif op
innemen, dat je er tussenuit werd gehaald, want
Bob had een zeer uitgesproken joods uiterlijk.
En terwijl ze met hem bezig waren,
waren de volgende, die liepen
dus ongestoord langs, want daar
werd dan niet naar gekeken.
En vandaar die tien
meter. En dat ging.
Kon u het goed met hem vinden?
Ja.
De paar dagen dat ik in zijn ouderlijk
huis ben geweest, heb ik doorgebracht
in, eigenlijk, de studeerkamer van zijn
vader, met een schitterende bibliotheek.
En.. ja, wat deed je eigenlijk in die tijd?
Ik oefende op het namaken van handtekeningen.
Dat was een leuk spelletje. Dat was
helemaal niet nodig, bleek naderhand.
Want we wouden dus de handtekening van een
of andere plaatselijke Duitser hebben, en toen
hadden we dus bedacht: ‘Dan moeten we dus een
uitnodiging voor een kerstdiner maken, en
die handtekening er onder.’ En dat hebben
we dus bewust naar een NSB drukker gebracht.
En die was zo goed en
vriendelijk om die handtekening
helemaal apart te maken,
want dat was zo makkelijk.
En daar waren we heel erg dankbaar voor,
want die hoefde we alleen maar zo een
handvatje aan te zetten, en dan konden
we overal een stempeltje van onder zetten.
Dat was schitterend. Maar
goed, dat waren de pluspunten.
Deed u mee in die
verzetsgroep, de P.P.-groep?
Nee. Ik ben er maar, wat was
het.. drie vier dagen geweest.
Toen ben ik in de eerste instantie
naar Broek op Langedijk gebracht door
een.. die merkwaardige figuur die bij
het arbeidsbureau werkte in Alkmaar.
En daar heb ik ongeveer een maand
gezeten, en toen kwamen de Duitsers daar.
Die wilden daar inkwartiering hebben, dus toen ben
ik weer in ijl tempo teruggebracht naar Alkmaar.
Toen heb ik een tijdje, iets van een week,
op allerlei verschillende adressen vertoefd.
Daarna ben ik een tijd in Heiloo
geweest, bij het gezin van
één van de muiters van de zeven
provinciën, van de marine.
Die had een zoon in mijn leeftijd, en dat
was voor mij dus een beetje aanspraak.
Daar ben ik geweest tot eind..
’s kijken, tot eind ’44.
En toen ben ik daarna geweest bij
de familie Vels Heijn in Alkmaar.
Hij was leraar oude talen aan het gymnasium,
en tevens commandant van de ondergrondse.
En dat is voor mij een bijzonder fijne tijd
geweest, laat ik het maar zo uitdrukken.
Want hij had dus het boek van De
Gaulle over de tank oorlog, dat
was nog net beschikbaar gekomen,
voordat Nederland bezet werd.
En hij had Clausewitz over hoe
je een gebied moet binnentrekken.
Dus bij de invasie zaten wij men
Clausewitz in de hand te kijken op de
kaart, en dan zeiden we: ‘Oh, dan moeten
ze zo gaan.’ En dat deden ze dan ook.
En één van de gekste dingen die ik ooit
heb meegemaakt was jaren na de oorlog,
toen ik voor Urenco in de buurt van
Keulen werkzaam was, toen wou ik wel eens
weten waarom de Duitsers niet op die
cruciale punten aanwezig waren geweest.
En toen ben ik dus bij het Bundes
Verteidigungsminsterium geweest.
En toen vroeg ik aan één van die
generaals: ‘Waarom was dat?’ En die man stak
zijn vinger in de lucht, om aan te
geven: ‘Meneer, vliegtuigen, daar doe
je niks tegen als je zelf geen vliegtuigen
meer hebt.’ Dat was het namelijk.
Je kon wel tanks sturen, maar als die tanks niet
beschermd werden, dan was het aangeschoten wild.
En dat was de cruciale ontwikkeling van
de oorlog. Maar goed, we gaan terug.
Maar had je zelf niet de aandrift om eigenlijk
iets te willen? Had je niet wel actief willen zijn?
Nee, dat zat er niet bij.
Het enige wat ik dus gedaan heb, dat was
handtekeningen namaken, dat was een leuk spelletje.
En fysiek achtte je jezelf
daartoe niet in staat.
Maar had je het daar moeilijk mee?
Nee. Gek genoeg, dat
kwam niet bij je op.
Een van de weinigen die actief bezig is
geweest was Lex Swaap, Lex van Delden.
Die zat ergens in het oosten des lands,
en die maakte springstoffen, is daarbij
zijn hand kwijt geraakt, en tevens zijn
medische studie, die al begonnen was.
Want hij had chirurg willen worden, en zonder hand
is het een beetje moeilijk om chirurg te blijven.
Dus toen is-ie musicus geworden. Maar die
behoorde tot de weinigen die actief zijn geweest.
In de onderduik.
In de oorlog.
Maar ik probeer te traceren wat.. Je
zei: handtekeningen kon je namaken.
Nou, het omgekeerde
kan ik haast zeggen.
Als je in Amerika komt, dan wordt er
van je verwacht om je handtekening te
plaatsen, dan wordt er verwacht dat je
hem netjes schrijft, leesbaar schrijft.
Ik zette mijn handtekening, zoals je dat
in Europa gewend bent. Zo een krabbel.
En toen zeiden die Amerikanen:
‘Nee, wij moeten hem geschreven
hebben.’ Ik zei: ‘Jongens,
mijn krabbel maak je nooit na.
Althans, daar moet je
heel veel moeite voor doen.
Jouw krabbel.. binnen tien minuten
maak ik hem na.’ ‘Ah,’ zei-ie,
‘dat is overdreven.’ Ik zeg: ‘Oke,
zet je handtekening maar neer.
Binnen tien minuten
heb ik hem nagemaakt.’
En heb je dat gedurende de oorlog..
Dat heb ik in de oorlog wel gedaan.
Dat vond ik wel.. dat vond ik sport.
Kunt u die onderduikperiode beschrijven?
Het dagelijks leven, de sleur.
De sleur van het dagelijks leven was
radio Oranje om kwart voor negen.
Dat was het uitje?
Dat was het uitje.
En verder?
Voor de rest zat je binnen.
Als het ’s winters, als het donker was, dan ging
ik, waar ik dan in huis was, ging ik een blokje om.
In de periode in Heiloo, liepen we dan naar
het sportterrein aan de Rijksstraatweg.
En ik herinner me dat we.. daar hadden ze langs,
onder de bomen hadden ze in de berm, hadden
ze kuilen gegraven om te kunnen schuilen, als de
geallieerden vliegtuigen over de weg scheerden.
Wij liepen op die weg, en toen hoorden
we plotseling laarzen kletteren.
En toen dachten we: ‘Wegwezen.’ En ik sprong
in één van die kuilen, en daar stond water in.
Dat was niet leuk.(lacht)
En dat waren Duitsers?
Dat waren Duitsers.
Met wie was u? (Jaap verstaat
het niet) Met wie was u toen?
Toen was ik met de zoon van
de familie Stam, in Heiloo.
Familie Stam, dat was de..
Dat was de onderduikfamilie,
toentertijd.
Ik kende dus enkele docenten van het gymnasium
in Alkmaar, die dan betrouwbaar waren.
Maar ze waren niet
allemaal betrouwbaar.
Wat bedoel je daar mee. (Jaap verstaat
het niet) Wat bedoel je daarmee?
Je zegt: ‘Ze waren niet
allemaal betrouwbaar.’
Nou, niet alle docenten
namen deel aan het verzet.
Er waren ook docenten bij,
die de neiging hadden om
met de Duitsers te heulen,
laat ik het zo stellen.
Maar..
Het gros was betrouwbaar.
En het gekste wat ik dus mij herinner, was dat
kort voor de oorlog, er een soort wapenstilstand
gesloten was tussen het verzet en Duitse troepen
die er waren, het waren eigenlijk Oostenrijkers.
Bedoel je kort voor het eind van
de oorlog, of kort voor de oorlog.
Kort voor de oorlog.. Nou, dat was
dus in maart, april. Maart, april ’44.
Dat men elkaar in den
vervolge zou ontzien.
En een paar dagen daarna
zijn een stel mensen van
de drukkerij van de Trouw
in Heerhugowaard opgepakt.
Toen is dus gezegd:
‘Luister eens jongens.
Dit was niet de afspraak, die mensen moeten
worden vrijgelaten morgen om drie uur.’
En toen ging het er dus om, om op een
bepaald aantal punten waarnemers te hebben.
En inderdaad, om drie uur
werden die mensen vrijgelaten.
En vanaf dat moment ben
ik overal heen gegaan.
In het stomme vertrouwen dat er niks meer kon
gebeuren. Ze hadden me zo neer kunnen knallen.
Kunt u iets beschrijven over de
samenwerking met bijvoorbeeld,
Bob van Amerongen, zijn
verzetsgroep, die P.P.-groep.
Had hij veel regels waar u zich
aan moest houden? Of hoe ging dat?
Het was vrij simpel. Bob zorgde er voor dat
iemand eens per maand je bonkaarten bracht.
Want zonder bonkaarten
kon je geen eten krijgen.
En zonder eten was het voor de
gastfamilie wel heel bezwaarlijk.
Want de rantsoenen
waren echt minimaal.
Maar had u zich te houden aan regels die
hij u oplegde, als onderduiker, of niet?
Nee, die waren er niet. De voornaamste
regels waren: zo min mogelijk weten.
Alles wat je wist was gevaarlijk, omdat
je nooit wist, laten we zeggen, onder
welke omstandigheden je nog in staat
zou zijn om je mond te blijven houden.
Maar mocht u buiten komen?
Bij voorkeur niet.
Alleen in het donker.
En het risico was eigenlijk, je beseft dat
pas naderhand, hoe groot dat risico was.
Ik ben dus tegen het eind van de oorlog, had ik
wat linnengoed van thuis naar Heiloo laten komen.
En toen ging de zoon des
huizes met dat linnengoed naar
de boeren in de buurt luren
wat-ie er op kon krijgen.
En dat was zo weinig
dat-ie het niet geruild had.
En toen zei ik: 'Nou, dan ga ik zelf
wel.' En toen hebben ze me precies
gezegd naar welke boer ik wel
moest gaan, en welke boer fout was.
En toen ik bij de goeie boer
was, toen hebben we deal gemaakt.
En toen zij hij: 'Jij bent
toch die jood van Stam?'
Nou, zoals die boer dat wist, moeten
een heleboel mensen het geweten hebben.
Dan realiseer je, na zo een opmerking realiseer
je je pas hoe je er tussendoor gezwijnd bent.
Hoe reageerde u daar op?
Geschokt.
Wat zei u?
Daar zeg je niks op. Het was een hele
onwezenlijke situatie, laat ik het zo stellen.
Maar dat was al in een tijd dat je voorvoelde
dat het einde van de oorlog in zicht was.
De geallieerde stonden al een heel eind
in Duitsland, en al die grappen meer.
Alleen het westen, dat was nog bezet.
En dat was helemaal niet zo leuk.
En u is niet verteld wat u moest
doen als u wel opgepakt zou worden
Nee, alleen die laatste maanden
van de oorlog, laat ik zeggen,
einde '44 tot mei '45 was ik
dus bij Vels Heijn in huis.
En daar heb ik mijn eigen, was
het een pistool of was het een
revolver, dat weet ik niet meer,
ik dacht een revolver gehad.
Maarja, het moet een
revolver zijn geweest.
Want één van de problemen, dat was een Poolse
revolver, en we konden de veiligheid niet vinden.
En ik had zo van Vels Heijn, die dus de
reservekapitein was van het Nederlandse leger,
en commandant van de ondergrond in Alkmaar,
had ik dus geleerd: 'Je mag best met dat
ding friemelen, maar altijd met de loop
naar beneden.' En ik zat zo(doet voor) bij de
tafel, en plotseling zegt dat ding 'Pang'.
En toen zat er een gat in het tafelkleed.
En toen wisten we dus meteen waar de
veiligheid was, en was de kogel er ook uit.
Gelukkig, want het had
veel kwalijker kunnen zijn.
Hoe kwam u aan dat wapen?
Het was in de buurt van Alkmaar,
door de geallieerden afgegooid.
En dat werd dan door de ondergrondse
opgevist, en gedistribueerd.
En ik had dat revolver dus
onder mijn kussen, met de
opdracht: Eerst schieten, en
dan jezelf door je kop jagen.
Van Bob?
Nee, dat was niet van Bob.
Dat was van Vels Heijn.
Vels Heijn, staat die in
contact met de P.P.-groep?
Sorry?
Stond die in contact
met de P.P.-groep?
Die behoorde dus tot, wat ik
dan noemde, onderduikouders,
of onderduikgezinnen,
waar de groep mee werkte.
En hoe stond hij in relatie met
de P.P.? Hoe lag dat contact?
Hij was een collega van Bob's vader.
En vanuit dien hoofde kenden ze elkaar.
En uit dien hoofde was hij dus gepolst: 'Ben jij
bereid iemand in huis te nemen?' Zo ging dat.
En kwam Bob daar ook langs?
Nee, Bob kwam nooit. Bob heb ik alleen thuis
gezien, dat wil zeggen, in zijn ouderlijk huis.
Ik ben wel in het ouderlijk huis
van de vrouw van Mark geweest.
Als ik me goed herinner, vader was
tandarts aan het Emmaplein, of Emmasingel.
En daar ben ik één dag geweest. En daar heb ik dus
met Bea en.. ja, een hele middag zitten kletsen.
Je moest de tijd door.
En die heb ik daarna nooit meer
gezien, tot jaren geleden in
Hoofddorp, toen Bob van Amerongen
zijn (..?)onderscheiding kreeg.
Toen was Mark daar met Bea, en
Karel van het Reve met Tineke.
Zijn er ook momenten in de onderduik
geweest, die angstig zijn geweest voor u?
Sorry?
Angstige momenten?
Ja. Ik ben ook nog op een ander
adres in Heiloo korte tijd geweest.
En op alle adressen waar ik ben
geweest, was één van de eerste dingen het
creëren van een schuilplaats voor
het geval daar een razzia zou zijn.
En dat was daar.
We waren van te voren
gewaarschuwd dat-ie zou komen,
en we zaten met een man of
tien in die schuilplaats.
En onze gastvrouw was een, tot
ons geluk, een Rijksduitse.
Die heeft, de schuilplaats was op de eerste etage,
en we hoorden haar de Duitsers te woord staan.
En toen heeft één van de mensen in de
schuilplaats een paniekreactie gehad.
Die begon te klappertanden,
en wou gaan gillen.
En die hebben we dus met een
kussen stil moeten houden.
En die heeft het dus, tot
zijn geluk, heeft-ie het
wel overleefd, maar het
heeft niet veel gescheeld.
Was je toen bang?
Nee, dan zit je je te
ergeren van: 'Kerel, hou je
bek 's.' (lacht) Je kunt
er verrekt weinig aan doen.
Het enige is, die man die naast hem
zat, die had de enige goeie reactie
op dat moment: (met een handgebaar)
kussentje erop, dan is-ie stil.
En hoe moet ik me die
schuilplaats voorstellen?
De meeste huizen daar, waren
huizen met schuine daken.
Dat betekende, dat de kasten
hadden dus een schuine achterwand.
Maar die was dus rechtgetrokken
door verticale planken.
En die verticale planken, die haalde je een
paar van los, dan kon je er achter zitten.
Dan zette je ze van achteren
weer met klemmen vast, en dan
kon je niet zien aan de andere
kant, dat daar een luik was.
En dat werkte vrij goed.
Het enige risico wat je dus liep, want
helemaal achterlijk waren ze ook weer
niet, dat ze zo nu en dan, of met een
bajonet, of met een kogeltje, door zo
een dooie ruimte schoten of staken en
als je pech had, dan was je geraakt.
En dat is wel gebeurd.
Zaten jullie daar met veel man? (wordt niet
verstaan) Zaten jullie daar met veel mensen?
Nee, we zaten met een man of tien.
Was dat benauwd?
Nee, wat dat betreft zijn de huizen goed
gebouwd. De dakpannen die liggen er luchtig op.
Wat was het moeilijkste
tijdens die onderduikperiode?
Als je eenmaal gewend was aan ondergedoken
zijn, was dat eigenlijk niet moeilijk.
Klinkt cru, maar dat was het eigenlijk
wel. Je had een vast stramien.
Je stond op, je ging je wassen, en dan
ging ik wat studeren. Dan werd er gegeten.
En als er kinderen waren,
ging je met de kinderen spelen.
En op een gegeven moment was
het weer tijd om te eten, en dan
ging je naar de radio luisteren,
en dan ging je naar bed.
Was het niet lastig dat je nooit
privacy had, nooit op jezelf was?
Dat merk je niet meer.
Je bent alleen domweg.. in
mijn gevoel was het een hele
korte tijd, anderhalf jaar, nog
niet eens.. die ben je kwijt.
Er waren wel een paar
gekke dingen gebeurd.
Maar voor de rest heb je in die anderhalf
jaar eigenlijk helemaal niks gedaan.
Dat lijkt me heel moeilijk.
U hebt geen idee hoe makkelijk het is om niks te
doen. Het is veel moeilijker om wel iets te doen.
Hoe bedoelt u dat?
Nou, wat de mensen van de groep deden,
het organiseren en het vinden van
mensen: waar kan ik mensen onderbrengen,
hoe kan ik ze verzorgen, wie doet dat.
Dat is een heksentoer. Het ergens zitten
en verzorgd worden, is niet zo een kunst.
Maar vond je dat dan niet frustrerend?
Toen was het al zo dat je leefde in het idee
van: Het kan elk ogenblik afgelopen zijn.
Klinkt heel zot. Toen ik onderdook,
was Italië net gecapituleerd.
De geallieerden zaten al in Europa. En
je voelde dus dat de boel omgeslagen was.
De Russen waren al een heel end
gevorderd. En je wist dus.. je wist..
Je realiseerde je dat het waarschijnlijk
een kwestie van tijd zou zijn.
En daar gokte je op, die tijd uitzitten. Dat
klinkt erg negatief, maar daar kwam het wel op neer.
En sommige mensen hebben geluk gehad, en
anderen pech. Anders kan ik het niet noemen.
Waren er ook wel eens spanningen, onderling,
conflicten, met andere mensen binnen het huis?
Dat kan ik me eigenlijk niet heugen.
Het enige wat dus frustrerend was: Je
bent een jonge vent, en je kan niks.
Je zit als een aap in een kooitje.
Want dat was het wel. Je moest overdag,
om zo te zeggen, buiten zicht blijven.
Dus als je op gelijke vloer zat
met de straat, dan moest je
in een ruimte zitten waar je
van buiten niet naar kon kijken.
Dat waren geen leuke dingen, om het zachtjes te
zeggen. Je zat eigenlijk in een soort gevangenis.
Maar dan wel veilig.
Althans, dat hoop je.
En u moest het natuurlijk kunnen vinden met
de mensen waar u mee in huis zat, sociaal.
Je had geen keus, je moest wel. Je hebt
geen idee hoe sociaal je bent, als je moet.
Want je hachje hangt er vanaf.
Je hebt ook geen idee wat het is om
vogelvrij te zijn, letterlijk vogelvrij.
Dat betekent letterlijk dat ze
je elk ogenblik kunnen opknopen.
En dan ben je verschrikkelijk sociaal.
En woede? Was u ook kwaad?
Was u ook kwaad, was er ook woede? Andere mensen
in het dorp, die liepen geen enkel risico.
Die kende ik niet.
Nederlanders liepen geen risico.
Puh puh.
Als je beneden de vijfenveertig
was, dan had je een groot
risico, dat je voor Arbeidseinsatz
naar Duitsland werd gestuurd.
Dus dat risico was er wel
degelijk. Het enige was dus dat..
Maar men paste zich behoorlijk makkelijk aan,
aan de nieuwe orde, aan de nieuwe bezetters.
De meeste mensen staken geen
poot uit, laat ik het zo zeggen.
En het was ook heel wat, om wel een poot
uit te steken, want je nam een enorm risico.
Er zijn dus mensen, die met
hun onderduikers op de trein
zijn gezet en vergast zijn,
om het simpel te houden.
En er zijn anderen die wel gestraft
zijn, maar het overleefd hebben.
Want er zijn verscheidene,
die ook gefusilleerd zijn,
zoals de beroemde verzetsgroep
in de Haarlemmermeer.
De risico's waren behoorlijk groot.
Wist je dat toen?
Ja, en ik heb altijd, en nog altijd enorme
bewondering voor de mensen met een gezin.
Kijk, als je alleen bent, dan is het enige
wat je riskeert, is je eigen hachje.
Maar als je een gezin hebt, dan steek
je je nek uit voor een heleboel mensen.
En om dan risico te gaan lopen. Ik weet
niet of ik het gepresteerd zou hebben.
Waarom denkt u dat Bob
het wel gedaan heeft?
Bob had geen gezin, dat
maakte het makkelijk(lacht).
Hij had wel een familie.
Familie wel ja.
Maar als loslopend hondje is
het veel makkelijk dan wanneer
je verplichtingen hebt tegenover
je partner en je kinderen.
Die je ook nog in gevaar brengt.
Maar de meesten hebben niks gedaan, waarom
denkt u dat Bob het wel heeft gedaan?